---
title: '1. Теория'
description: 'Принципы работы двоичных блоковых кодов, линейные коды, проверочные матрицы и коды Хэмминга.'
---

## 4.1. Теоретические сведения

Двоичные блоковые коды работают следующим образом. Каждому блоку из $k$ бит (информационному слову **u**) кодер путем добавления $m=n-k$ проверочных бит сопоставляет посылаемое кодовое слово **v** из $n$ бит. Если в процессе передачи кодовое слово искажается в каких-нибудь позициях, то полученное слово есть $\mathbf{r} = \mathbf{v} \oplus \mathbf{e}$, где **e** – вектор ошибок, сложение выполняется по модулю 2 согласно таблице:

| $\oplus$ | 0 | 1 |
| :---: |:-:|:-:|
| **0** | 0 | 1 |
| **1** | 1 | 0 |

Задача декодера – вычислить вектор ошибок, тогда можно восстановить посланное слово $\mathbf{v} = \mathbf{r} \oplus \mathbf{e}$, а значит, и информационное слово **u**.

Самыми простыми для расчетов являются линейные двоичные блоковые коды. Они полностью задаются порождающей матрицей **G** размера $k \times n$. Кодовое слово вычисляется путем умножения информационного слова на порождающую матрицу $\mathbf{v} = \mathbf{u} \otimes \mathbf{G}$, где в процессе умножения матриц используется сложение по модулю 2.
По заданной порождающей матрице **G** определяется проверочная матрица **H** размера $n \times m$ со свойством $\mathbf{G} \otimes \mathbf{H} = \mathbf{0}$. Тогда для любого кодового слова $\mathbf{v} \otimes \mathbf{H} = \mathbf{u} \otimes (\mathbf{G} \otimes \mathbf{H}) = \mathbf{0}$. При получении слова $\mathbf{r} = \mathbf{v} \oplus \mathbf{e}$ декодер путем умножения его на проверочную матрицу вычисляет **синдром** $\mathbf{s} = \mathbf{r} \otimes \mathbf{H} = (\mathbf{v} \otimes \mathbf{H}) \oplus (\mathbf{e} \otimes \mathbf{H}) = \mathbf{0} \oplus (\mathbf{e} \otimes \mathbf{H}) = \mathbf{e} \otimes \mathbf{H}$.
Синдром является вектором из $m=n-k$ бит. Если он состоит из одних нулей, то ошибок не было.

Если произошла одиночная ошибка в позиции $i$, то вектор **e** имеет 1 в $i$-м столбце, а остальные элементы равны 0. Поэтому $\mathbf{s} = \mathbf{e} \otimes \mathbf{H}$ совпадает с $i$-й строкой проверочной матрицы **H**. Значит, если синдром не нулевой, то его сравнивают со всеми строками матрицы **H** и находят позицию одиночной ошибки. После исправления соответствующего бита в принятом слове **r** получается посланное слово **v**.

**Коды Хэмминга** являются совершенными линейными двоичными блоковыми кодами. Для них $n=2^m-1$, поэтому одиночные ошибки исправляются однозначно.