---
title: 'Введение'
description: 'Краткое введение в предмет информатики и структуру учебного пособия.'
---

# Введение

Информатика изучает процессы хранения, передачи и обработки информации. Термин введен в 1960-х гг. с началом бурного развития ЭВМ. Но в широком смысле в предмет изучения информатики входят не только компьютеры. Процессы передачи и обработки информации осуществляются также и без использования компьютеров, например, с помощью почты, библиотек, телефонов. Но за последние пятьдесят лет произошёл настоящий информационный взрыв, когда объем производимой человечеством информации вырос в десятки тысяч раз. Примерно половина рабочего времени специалистов тратится на поиск информации и анализ её необходимости. Важную роль в образовании теперь играет умение ориентироваться в информационных потоках.

В курсе информатики для бакалавров по направлениям подготовки «Информатика и вычислительная техника» и «Прикладная информатика» более пристальное внимание уделяется не овладению навыками работы на конкретном компьютере, а усвоению фундаментальных принципов структурирования и моделирования разнообразных объектов и информационных процессов. Изучение этого курса способствует пониманию основ теории кодирования, программирования, проектирования баз данных.

Настоящее пособие состоит из шести глав, каждая из которых содержит краткий теоретический обзор, примеры решения практических задач и задания для самостоятельной работы студентов по пятнадцати вариантам. Главы соответствуют лабораторным работам. Кроме того, в пособие включены важные фрагменты лекций (основные понятия) и вопросы к экзамену.

   ##### © Бесценный И.П.