---
title: 'Методические указания для студентов'
description: 'Рекомендации по работе с учебным пособием и выполнению лабораторных работ.'
---

# Методические указания для студентов

Цель практических занятий – закрепление теоретического материала и выработка умений применения формул и алгоритмов при решении задач. Поэтому каждая лабораторная работа начинается с ознакомления с краткими **теоретическими сведениями** по данной теме и, возможно, повторного прочтения конспектов лекций. Самые важные фрагменты лекций приведены в разделе **«Основные понятия»** данного пособия, но это не заменит полноценного конспектирования во время аудиторных занятий.

В каждой главе приведены **примеры** решения типовых заданий. Их следует повторить самостоятельно (а не только бегло посмотреть), сверяя свои ответы с приведёнными на экране. После этого можно приступать к выполнению **заданий для самостоятельной работы** по своему варианту.

Отчет о каждой лабораторной работе создается в произвольном текстовом редакторе, способном вставлять рисунки, формулы и таблицы в текст. Отчет состоит из титульного листа, содержащего название вуза и факультета, тему лабораторной работы, фамилию и инициалы студента, номер группы и дату выполнения. Затем идет условие задания с исходными данными по своему варианту, итоговые снимки экрана (все шаги выполнения не нужны) и ответы на поставленные в задании вопросы. Отчет показывается преподавателю в электронном виде, в случае присутствия ошибок подлежит исправлению. Отчеты и расчетные электронные таблицы сохраняются в отдельных файлах в личной папке студента.

Важно не просто выполнить указанные действия по приведённому образцу, а понять, почему получается именно так, а не иначе, и запомнить пройденный материал до экзамена.

   ##### © Бесценный И.П.