---
title: '1. Теоретические сведения'
description: 'Представление чисел в ЭВМ, системы счисления, прямой, обратный и дополнительный коды, формат с плавающей запятой.'
---

## 5.1. Теоретические сведения

Число, записанное цифрами $a_k a_{k-1} \dots a_1 a_0 , a_{-1} a_{-2} \dots a_{-m}$ в q-ичной системе счисления, равно $a_k q^k + a_{k-1} q^{k-1} + \dots + a_1 q^1 + a_0 q^0 + a_{-1} q^{-1} + \dots + a_{-m} q^{-m}$.

В восьмеричной системе каждая цифра соответствует трем машинным битам, в шестнадцатеричной – четырем.

| 8-ричная цифра | 2-ичная триада |
| :---: | :---: |
| 0 | 000 |
| 1 | 001 |
| 2 | 010 |
| 3 | 011 |
| 4 | 100 |
| 5 | 101 |
| 6 | 110 |
| 7 | 111 |

| 16-ричная цифра | 2-ичная тетрада | 16-ричная цифра | 2-ичная тетрада |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 0 | 0000 | 8 | 1000 |
| 1 | 0001 | 9 | 1001 |
| 2 | 0010 | A | 1010 |
| 3 | 0011 | B | 1011 |
| 4 | 0100 | C | 1100 |
| 5 | 0101 | D | 1101 |
| 6 | 0110 | E | 1110 |
| 7 | 0111 | F | 1111 |

Алгоритм перевода ЧИСЛО (для целых чисел) в двоичную систему счисления:

```bash
НОМЕР РАЗРЯДА = 0
While ЧИСЛО > 0 do
  ОЧЕРЕДНАЯ ЦИФРА (НОМЕР РАЗРЯДА) = остаток от деления ЧИСЛО на 2
  ЧИСЛО = целая часть от деления ЧИСЛО на 2
  НОМЕР РАЗРЯДА = НОМЕР РАЗРЯДА + 1
ENDWhile
```

Перевод дробных чисел производится так: умножаем дробную часть на 2, если результат больше (или равен) 1, то записываем в очередной разряд 1, если меньше 1, то записываем в очередной разряд 0. После этого дробная часть результата (т.е. при возникновении 1 она отбрасывается) снова умножается на 2, и процесс повторяется до получения необходимого числа дробных двоичных разрядов.

Для отрицательных чисел есть два способа представления:
**Обратный код** получается путем замены нулей на единицы, и наоборот, заменяем единицы на нули. Тогда вычитание есть прибавление числа в обратном коде, но с одним замечанием: при наличии переноса из самого старшего разряда его следует добавить к самому младшему разряду результата. Кроме того, в знаковом старшем разряде свидетельствует об отрицательности числа.
**Дополнительный код:** заменяем нули на единицы, и наоборот, заменяем единицы на нули, после чего сразу добавляем единицу к самому младшему разряду. Тогда вычитание есть прибавление числа в дополнительном коде, а при наличии переноса из самого старшего разряда он игнорируется.
Обратный перевод в десятичную систему отрицательных чисел в дополнительном коде производится так же, как для положительных, только старший (знаковый) бит имеет отрицательный вес.
Формула для перевода в десятичную систему отрицательных чисел в дополнительном коде производится так же, как для положительных, только старший (знаковый) бит имеет отрицательный вес.

При арифметическом сложении двух двоичных чисел с использованием дополнительного кода признаком переполнения разрядной сетки является:
*   наличие переноса в знаковый разряд суммы при отсутствии переноса из знакового разряда (положительное переполнение);
*   наличие переноса из знакового разряда суммы при отсутствии переноса в её знаковый разряд (отрицательное переполнение).
Если и в знаковый, и из знакового разряда суммы есть переносы или нет этих переносов, то переполнение отсутствует.
В случае переполнения сложение и вычитание осуществляются по модулю $2^k$, где $N$ – число разрядов.

Представление с **плавающей запятой** состоит из порядка P (целое число от -127 до +127) и дробной мантиссы M с двумя битами под знак. Мантисса предполагается нормализованной, т.е. $0.5 \le M < 1$.
Такое представление соответствует числу $M \cdot 2^P$.

Если в результате вычислений мантисса не нормализована, то производится её нормализация: если K старших разрядов мантиссы равны 0, то она сдвигается на K разрядов влево, и порядок уменьшается на K единиц.

**Умножение чисел в формате с плавающей запятой**
1.  Знак произведения определяется по правилу: «плюс» на «минус» будет «минус», «минус» на «минус» будет «плюс».
2.  Порядок произведения равен сумме порядков сомножителей.
3.  Для умножения мантисс используется следующий алгоритм: Первый сомножитель последовательно умножается на 1-й разряд вправо, и если соответствующий разряд второго сомножителя равен 1, то суммируется с предшествующей суммой частичных произведений. Для умножения требуется вдвое больше разрядов, чем для сложения.
4.  Последующих округления может привести к потере точности.
5.  Если мантисса не нормализована, то производится нормализация.

**Деление чисел в формате с плавающей запятой**
1.  Знак частного определяется по правилу: «плюс» на «минус» будет «минус», «минус» на «минус» будет «плюс».
2.  Порядок частного равен разности порядков сомножителей.
3.  Деление мантисс осуществляется следующим образом. Из делимого $M_1$ последовательно вычитается (т.е. прибавляется в модифицированном дополнительном коде) делитель $M_2$ и его сдвиги на 1 разряд вправо: $\frac{1}{2} M_2, \frac{1}{4} M_2, \dots$. Если результат (очередной остаток) положительный, то в соответствующий разряд частного заносится 1. Если очередной остаток отрицательный, то в соответствующий разряд частного заносится 0, а сам на следующем шаге, если не восстанавливается предыдущий остаток, сдвиг делителя не вычитается, а прибавляется в прямом коде. Это действие основано на равенстве $-\frac{1}{2^k} = -\frac{1}{2^{k-1}} + \frac{1}{2^k}$.
4.  Если мантисса не нормализована, то производится нормализация.
