---
title: '3. Задания для самостоятельной работы'
description: 'Задания по переводу чисел между системами счисления и выполнению арифметических операций.'
---

## 5.3. Задания для самостоятельной работы

**Задание 1.**
Заданы числа в q-ичной системе счисления. Перевести в систему счисления с основанием 10.

**Задание 2.**
Преобразовать двоичные числа в восьмеричные и десятичные. Сначала нужно перевести двоичное число в восьмеричную систему счисления, используя то, что представление восьмеричного числа в двоичной системе совпадает с его записью в смешанной двоично-восьмеричной системе. После этого полученное восьмеричное число перевести в десятичную систему.

**Задание 3.**
Преобразовать восьмеричные числа в шестнадцатеричные. Сначала число в восьмеричной системе нужно записать в двоично-восьмеричной системе счисления. Затем полученное двоичное число перевести в шестнадцатеричную систему, используя то, что представление шестнадцатеричного числа в двоичной системе совпадает с его записью в смешанной двоично-шестнадцатеричной системе.

**Задание 4.**
Перевести в двоичную систему десятичные числа с точностью семь знаков после запятой. Сделать проверку.

**Задание 5.**
Перевести числа A и B в двоичную систему и записать их в прямом, обратном и дополнительном кодах на восьмиразрядной сетке. Выполнить операцию алгебраического сложения двоичных чисел A и B с разными сочетаниями знаков на восьмиразрядной сетке (использовать только дополнительный код). Результаты перевести в десятичную запись.

**Задание 6.**
Представить A и B в форме с плавающей запятой. Перемножить числа A и B, ограниченные старшими семью разрядами. Произвести операцию деления и получить семь разрядов частного. При делении использовать дополнительный код. При выполнении перечисленных выше арифметических операций производить контроль правильности получаемого результата переводом его в десятичную систему, в которой над исходными числами производятся те же операции.

### Исходные данные по вариантам

<div class="full-width">

| Номер варианта | Номер задания | | | | | | |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| | **1** | **2** | **3** | **4** | **5A** | **5B** | **6A** | **6B** |
| **1** | 1021,1 ₃ | 11010101 | 475432 | 345,23 | 83 | 44 | 1,23 | 3,42 |
| **2** | 1332,21 ₄ | 100001 | 777773 | 195,35 | 67 | 72 | 1,57 | 2,86 |
| **3** | 2041,14 ₅ | 111111 | 704507 | 56,24 | 38 | 95 | 1,69 | 3,02 |
| **4** | 2fb,56 ₁₆ | 100100 | 173323 | 44,03 | 23 | 88 | 1,71 | 2,47 |
| **5** | 735,62 ₈ | 101010 | 235461 | 59,62 | 63 | 76 | 1,12 | 4,09 |
| **6** | 172,35 ₈ | 101111 | 713235 | 127,7 | 49 | 91 | 1,43 | 2,87 |
| **7** | 106,21 ₇ | 101100 | 437162 | 83,18 | 55 | 66 | 1,52 | 3,33 |
| **8** | 2fe,a ₁₆ | 1001100 | 635413 | 34,92 | 71 | 34 | 1,85 | 2,14 |
| **9** | 5321,32 ₆ | 1010011 | 613245 | 42,57 | 89 | 51 | 1,13 | 2,99 |
| **10** | 4136,45 ₇ | 1110001 | 213671 | 57,76 | 41 | 78 | 1,88 | 3,46 |
| **11** | 3122,31 ₅ | 1100101 | 132662 | 79,33 | 59 | 82 | 1,95 | 2,03 |
| **12** | 2101,21 ₃ | 1010101 | 632154 | 28,43 | 65 | 61 | 1,59 | 4,01 |
| **13** | 3220,02 ₄ | 1011001 | 461247 | 63,54 | 72 | 74 | 1,28 | 3,71 |
| **14** | 2341,42 ₆ | 1110001 | 526250 | 89,83 | 85 | 69 | 1,47 | 2,26 |
| **15** | 601,34 ₉ | 1010101 | 362122 | 45,29 | 93 | 39 | 1,34 | 3,65 |

</div>