---
title: 'Информация и ее характеристики'
description: 'Определение информации, ее уровни и качественные характеристики.'
---

# Информация и ее характеристики

*   Информация занимает промежуточное соединяющее положение между материей и сознанием.
*   Процесс взаимодействия между любым сознательным субъектом и материальной окружающей средой – это процесс обмена информацией.
*   Информация всегда имеет физический носитель (материальная составляющая) и содержательный смысл (сознательная составляющая).
*   Содержательный смысл зависит от организованной (структурированной) неоднородности физического носителя. Поэтому рассматривают три уровня информации:

::MermaidDiagram
---
code: |
  graph TD
    A["Логический уровень<br>(структура)"]
    B["Концептуальный уровень<br>(содержание)"]
    C["Физический уровень<br>(носитель)"]

    A --> B
    A --> C
---
::

*   Качественные характеристики информации можно разделить на группы:

1.  **Семантические** – способы выражения смысла при помощи знаков.
    ::MermaidDiagram
    ---
    code: |
      graph TD
        A[Знак]
        B["Концепт (формулировка,<br>понятие)"]
        C["Денотат (множество<br>объектов)"]

        A --> B
        A --> C
    ---
    ::
2.  **Синтаксические** – правила, задающие логическую структуру.
3.  **Физические свойства носителя информации.**
4.  **Коммуникационные** – отношение к средствам общения людей.
5.  **Гносеологические** – степень новизны, актуальность, достоверность.
6.  **Аксиологические** – ценность для субъекта.

*   Наиболее употребительны следующие формы представления информации:
    - вербальная (текстовая);
    - графическая;
    - звуковая;
    - визуальная (видео).

*   При правильном преобразовании информации из одной формы представления в другую количество информации не должно меняться.

   ##### © Бесценный И.П.