---
title: 'Организация и обработка информации'
description: 'Типы данных, абстрактные типы данных, множества, кортежи, отношения, графы и деревья.'
---

# Организация и обработка информации

## I. Типы данных

Процессы обработки информации тесно связаны с организацией её структуры. Решение практических задач начинается с **абстрагирования** от реальности, т.е. определения набора данных, который будет представлять реальную ситуацию, отбрасывая несущественные подробности. На этом этапе строится концептуальная модель задачи. Основной инструмент – **абстрактные типы данных** (АТД). Они описываются множеством возможных значений и разрешенными действиями (операциями). На **концептуальном уровне** АТД выражаются математическими **терминами**: множества, отношения, функции, аксиомы и т.п.

На этапе **проектирования** компьютерной программы выбираются логические структуры для представления АТД и базовые процедуры их обработки. На **логическом уровне** структуры данных выражаются на определенном языке программирования высокого уровня (ЯВУ). Значительное разнообразие ЯВУ не исключает общего для всех комплекта стандартных типов структур и стандартных процедур.

**Физическая реализация** компьютерной программы производится обычно в автоматическом режиме транслятором (компилятором). Он осуществляет конкретное распределение переменных по ячейкам физической памяти в соответствии с их **типом данных** и переводит текст, написанный на ЯВУ, в команды процессора. Человек участвует в конфигурировании и настройке транслятора и его вспомогательных библиотек.

Работа программы будет корректной (правильной) и эффективной (полезной), только если исходные данные удовлетворяют определенным ограничениям. Система ограничений на исходные данные называется **типизацией**. В строго типизированных ЯВУ тип любого выражения может быть определён до выполнения программы во время компиляции. Это позволяет избежать многих ошибок.

---

## II. Абстрактные типы данных

**Множество** – неструктурированная совокупность однородных объектов. В математике множество полностью определяется всеми своими элементами, которые либо перечисляются явно (порядок в перечислении не важен), либо отбираются по выполнимости логических условий. Бесконечные множества можно определять только вторым способом. Для множеств определены действия проверки принадлежности, пересечения, объединения и разности.

**Кортеж** – упорядоченная совокупность разнородных объектов; **последовательность** – упорядоченная совокупность однородных объектов. Математически последовательность или кортеж являются элементом декартова произведения множеств: $(a_1, a_2, \dots, a_n) \in A_1 \times A_2 \times \dots \times A_n \Leftrightarrow a_i \in A_i$, $i=1, 2, \dots, n$. Для последовательности все $A_i=A$.

**Отношение (связь)** между элементами множеств выражается указанием подмножества их декартова произведения $R \subset A_1 \times A_2 \times \dots \times A_n$. Говорят, что элементы $a_1, a_2, \dots, a_n$ связаны отношением $R$, если $(a_1, a_2, \dots, a_n) \in R$. Частный случай отношения – (**частичная) функция**, когда для каждого набора $a_1, a_2, \dots, a_{n-1}$ существует не более одного $a_n$ такого, что $(a_1, a_2, \dots, a_n) \in R$.
Количество сомножителей декартова произведения называют «**местностью**» заданного отношения. Одноместные отношения просто выделяют элементы с заданным свойством. Двуместные отношения наиболее часто встречаются на практике, например, сравнения, делимость, эквивалентность, инцидентность. Многоместные отношения являются основой реляционной модели баз данных.
Все АТД можно выразить в терминах множеств, отношений и функций, если добавить необходимые аксиомы (логические формулы) для ограничения на возможные комбинации действий.

---

## III. Графы и деревья

Достаточно универсальной концептуальной моделью в разных предметных областях является **граф**.
Граф состоит из множества **вершин** (узлов) V и множества **рёбер** (дуг) E, которые связывают пары вершин. Другими словами, двуместное отношение на множестве V. Различают графы **ориентированные** и **неориентированные** (когда отношение E симметрично), с петлями и без них (когда отношение E антирефлексивно). Возможно приписывание дополнительных свойств (весов, цвета и т.п.) как вершинам, так и рёбрам. **Путь** между двумя вершинами – цепочка вершин, последовательно связанных рёбрами. Если между любыми двумя вершинами графа есть некоторый путь, то он называется **связным** графом. Путь, в котором начало и конец совпадают, называется **циклом**.
Почти все диаграммы из объектов и стрелочек между ними можно представить в виде графа. Граф состояний и переходов между состояниями полностью описывает поведение конечного автомата. Связи между объектами при проектировании баз данных тоже образуют граф. Другие примеры: граф конфликтов, семантический граф, граф сети, граф и т.д.
**Дерево** – связный граф без циклов. Концептуальная модель в виде дерева часто применяется для описания классификации, иерархических структур, процессов сортировки, организации хранения информации.

   ##### © Бесценный И.П.