---
title: '1. Теория'
description: 'Описание базовых структур данных: массив, запись, динамические типы и рекурсивные типы.'
---

## 6.1. Теоретические сведения

*   **Массив (array)** – совокупность однотипных элементов, индексированная интервалом целых чисел.
*   Количество элементов (размер массива) фиксировано в данный момент времени.
*   Типовая процедура обработки массивов – цикл с известным числом повторений (цикл FOR), переменная-счетчик цикла используется в индексах.
*   Для вложенных массивов (матриц) – вложенные циклы FOR.

Индекс элемента массива будем писать в квадратных скобках сразу после имени всего массива. Проиллюстрируем применение цикла для вычисления суммы всех элементов массива A (результат сохраняется в переменной s):

```bash
s=0
FOR i=1,N
  s=s+A[i]
ENDFOR
```

*   **Запись (record)** – упорядоченная последовательность элементов разных типов.
*   Для доступа к элементам разных типов удобнее вместо числового индекса использовать текстовый селектор (имя поля, атрибут).
*   Типовая процедура обработки записей – последовательное обращение к полям по очереди (составной оператор).

Имя поля будем писать после точки вслед за именем всей записи: `Person.Name` или `T[i].a`.

*   У динамических типов количество элементов неизвестно в данный момент времени (потенциально неограничено).
*   Типовая процедура обработки динамических структур – цикл с неизвестным числом повторений (цикл WHILE), окончание цикла проверяется по логическому условию, после каждого шага сдвигается указатель на очередной элемент.

Проиллюстрируем применение цикла для последовательной обработки элементов t из файла F1:

```bash
Reset(F1)
WHILE not EOF(F1) DO
  GET(F1, t)
  <действия с t>
ENDWhile
```

Рекурсивные типы имеют в своей структуре элементы, указывающие на тот же тип. Чаще всего это запись, одно из полей которой служит для идентификации – это **ключ (key)**, другие поля содержат дополнительную информацию об элементе, а также есть одно или несколько полей, служащих для связи между элементами. Например, указатель (адрес в физической памяти) на следующую (предыдущую) запись.

Основой обработки данных рекурсивного типа служат рекурсивные процедуры, которые содержат вызовы самих себя. Условием окончания цепочки рекурсивных вызовов обычно является пустой указатель, обозначаемый NIL. Значение поля с именем next записи, на которую указывает переменная S, обозначим `S->next`. В случае простой рекурсии, находящейся в конце процедуры, ее можно заменить циклом WHILE.

   ##### © Бесценный И.П.