---
title: '3. Задания'
description: 'Задания по алгоритмизации и работе со структурами данных: списками, массивами, деревьями.'
---

## 6.3. Задания для самостоятельной работы

Разработать алгоритм решения задачи и записать его с использованием операторов ветвления и циклов (как они приведены в параграфе «[Структуры данных и алгоритмы](/path/to/data-structures)» раздела «[Основные понятия](/path/to/key-concepts)»).

**Вариант 1.**
Переменная Start содержит указатель на начало непустого списка из записей с полем Key, Next. Удалить из него записи, в которых Key совпадает с заданным числом N.

**Вариант 2.**
Задан массив P[N] из записей с полями x, y, sq, содержащими координаты центра тяжести и площадь каждой фигуры на плоскости. Вычислить координаты xc, yc общего центра тяжести всей совокупности фигур по формулам:
$$
x_c = \frac{\sum_{i=1}^N S_i \cdot x_i}{\sum_{i=1}^N S_i}, \quad y_c = \frac{\sum_{i=1}^N S_i \cdot y_i}{\sum_{i=1}^N S_i}
$$

**Вариант 3.**
Переменная Root содержит указатель на корень бинарного дерева из записей с полями Key, Left, Right, Prev. Найти высоту дерева (длину максимального пути).

**Вариант 4.**
Задан массив X[N] из чисел. Рассчитать дисперсию по формуле:
$$
DX = \frac{\sum_{i=1}^N (x_i - MX)^2}{N} = \frac{\sum_{i=1}^N x_i^2}{N} - MX^2
$$

**Вариант 5.**
Переменная Pos содержит указатель на некоторую запись с полем Key, Next из списка. Поменяйте её местами со следующей записью. Если следующей записи нет, то ничего не менять.

**Вариант 6.**
Задан массив T[N] из записей с полями a, b, c, содержащими длины сторон каждого треугольника. Выделить в отдельный массив BT[j] записи, соответствующие прямоугольным треугольникам, и подсчитать их количество.

**Вариант 7.**
Переменная Pol содержит указатель на начало списка из записей с полями Deg, Coef, Next. Они соответствуют показателю степени и числовому коэффициенту слагаемых некоторого многочлена. Создать новый список для представления производной от этого многочлена (записей с Coef=0 не должно быть).

**Вариант 8.**
Задан массив R[N] из чисел. Получить новый массив Q[N] долей этих чисел от их общей суммы.

**Вариант 9.**
Переменная Pol содержит указатель на начало списка из записей с полями Deg, Coef, Next. Они соответствуют показателю степени и числовому коэффициенту слагаемых некоторого многочлена. Создать новый список для представления первообразной от этого многочлена (C=0).

**Вариант 10.**
Задан массив P[N] из целых чисел. Подсчитать количество положительных чисел и вычислить их произведение.

**Вариант 11.**
Переменная Root содержит указатель на корень бинарного дерева из записей с полями Key, Left, Right, Prev. Подсчитать количество элементов в этом дереве.

**Вариант 12.**
Заданы два массива G[N] и H[M] из целых чисел. Выделить из них в отдельный массив BD[j] числа, которые делятся на 3 без остатка (MOD(x,3)=0).

**Вариант 13.**
Переменная Pos содержит указатель на некоторую запись с полями Key, Data, Next из списка. Вставить запись, на которую указывает переменная Q, перед ней.

**Вариант 14.**
Задан массив A[N] из чисел. Получить новый массив B[N] по формулам скользящего среднего:
$b_1=a_1, \ b_i = \frac{a_{i-1}+a_i+a_{i+1}}{3}, \ b_N=a_N$.

**Вариант 15.**
Переменные Start1 и Start2 содержат указатели на начало двух списков из записей с полем Key, Next. Предполагая, что эти списки отсортированы по возрастанию значений поля Key, создать новый отсортированный список, объединяющий их оба.

   ##### © Бесценный И.П.