---
title: '2. Примеры'
description: 'Пример кодирования и декодирования с использованием порождающей и проверочной матриц.'
---

## 4.2. Примеры

Код Хэмминга задан порождающей матрицей $4 \times 7$:
$$
\mathbf{G} = \begin{pmatrix}
1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 \\
0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 1 \\
0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 1
\end{pmatrix}.
$$

1.  Убедиться, что матрица
    $$
    \mathbf{H} = \begin{pmatrix}
    1 & 1 & 0 \\
    0 & 1 & 1 \\
    1 & 1 & 1 \\
    1 & 0 & 1 \\
    1 & 0 & 0 \\
    0 & 1 & 0 \\
    0 & 0 & 1
    \end{pmatrix}
    $$
    является проверочной для этого кода.

2.  Закодировать информационное слово $\mathbf{u} = (1 \ 1 \ 1 \ 0)$.

3.  Посланное слово **v** исказить в 3-й позиции. Декодировать искаженное слово и получить исходное информационное слово.

Когда первая строка матрицы **G** умножается на каждый столбец матрицы **H**, то первые, пятые и шестые элементы этих столбцов умножаются на 1 (т.е. не изменятся), остальные умножаются на 0 (в результате будет 0). Это значит, что первая строка произведения $\mathbf{G} \otimes \mathbf{H}$ есть сумма первой, пятой и шестой строк матрицы **H** по модулю 2. Вычисляем:
$$
\begin{matrix}
 & (1 & 1 & 0) & \oplus \\
 & (1 & 0 & 0) & \oplus \\
 & (0 & 1 & 0) & = \\
\hline
(2 & 2 & 0) \operatorname{mod} 2 = (0 & 0 & 0).
\end{matrix}
$$
Аналогично, вторая строка произведения $\mathbf{G} \otimes \mathbf{H}$ есть сумма второй, шестой и седьмой строк матрицы **H** по модулю 2. Вычисляем:
$$
\begin{matrix}
 & (0 & 1 & 1) & \oplus \\
 & (0 & 1 & 0) & \oplus \\
 & (0 & 0 & 1) & = \\
\hline
(0 & 2 & 2) \operatorname{mod} 2 = (0 & 0 & 0).
\end{matrix}
$$
В качестве упражнения предлагается самостоятельно вычислить остальные строки произведения $\mathbf{G} \otimes \mathbf{H}$ и убедиться, что
$$
\mathbf{G} \otimes \mathbf{H} = \begin{pmatrix}
0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0
\end{pmatrix}.
$$
Для кодирования слова $\mathbf{u} = (1 \ 1 \ 1 \ 0)$ нужно умножить его на порождающую матрицу **G**. Повторяя рассуждения первого абзаца, получаем, что $\mathbf{v} = \mathbf{u} \otimes \mathbf{G}$ есть сумма первой, второй и третьей строк матрицы **G**:
$$
\begin{matrix}
 & \mathbf{v} = (1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0) & \oplus \\
 & (0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1) & \oplus \\
 & (0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 1) & = \\
\hline
(1 & 1 & 1 & 0 & 2 & 3 & 2) \operatorname{mod} 2 = (1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0).
\end{matrix}
$$
Меняем символ в третьей позиции: $\mathbf{r} = (1 \ 1 \ 0 \ 0 \ 0 \ 1 \ 0)$.
Результат умножения на проверочную матрицу (синдром) $\mathbf{s} = \mathbf{r} \otimes \mathbf{H}$ есть сумма первой, второй и шестой строк матрицы **H**:
$$
\begin{matrix}
 & \mathbf{s} = (1 & 1 & 0) & \oplus \\
 & (0 & 1 & 1) & \oplus \\
 & (0 & 1 & 0) & = \\
\hline
(1 & 3 & 1) \operatorname{mod} 2 = (1 & 1 & 1).
\end{matrix}
$$
Синдром совпал с третьей строкой матрицы **H**, значит, ошибка была в третьей позиции. Меняем третий символ в $\mathbf{r}=(1 \ 1 \ 0 \ 0 \ 0 \ 1 \ 0)$: $\mathbf{v}=(1 \ 1 \ 1 \ 0 \ 0 \ 1 \ 0)$.

Первые четыре бита и есть исходное информационное слово $\mathbf{u}=(1 \ 1 \ 1 \ 0)$, потому что в порождающей матрице **G** первые четыре столбца образуют единичную матрицу.

   ##### © Бесценный И.П.