---
title: '1. Теория'
description: 'Цель эффективного кодирования и порядок действий по методу Хаффмана.'
---

## 3.1. Теоретические сведения

Цель эффективного кодирования – уменьшить избыточность источника информации. Для этого нужно, чтобы символам с большей вероятностью появления соответствовали кодовые слова меньшей длины. Метод Хаффмана основан именно на вероятностях появления символов. Причем код получается префиксным, т. е. никакое кодовое слово не является началом другого кодового слова. Это обеспечивает однозначное декодирование без дополнительных разделительных символов.

**Порядок действий по методу Хаффмана:**

1.  Упорядочить символы по убыванию их вероятностей.
2.  Последние 2 символа объединяются в один «составной» символ, вероятности при этом складываются. Снова упорядочить и объединить последние 2 символа. Так повторять до полного объединения всех символов.
3.  Начать с последнего объединения и каждому объединению сопоставить узел дерева, первой компоненте приписать код «0», второй – «1».

**Примечание к шагу 2.** В случае совпадения вероятностей у нескольких символов в первую очередь объединяются те, которые имели до этого наименьшее число объединений.

[Пример 1](/path/to/example-1) показывает, как использовать для кодирования электронную таблицу OpenOffice Calc.

Результатом кодирования по методу Хаффмана являются:

1.  Декодирующее двоичное дерево, ребра которого помечены битами "0" и "1".
2.  Кодировочная таблица, упорядоченная по алфавиту символов. По ней определяются длины кодовых слов.

Пусть источник задан таблицей $X = \begin{pmatrix} x_1 & x_2 & \dots & x_N \\ p_1 & p_2 & \dots & p_N \end{pmatrix}$, а длина кодового слова для символа $x_i$ равна $n_i$.
Тогда средняя длина кодового слова вычисляется как:

$$
\bar{n} = \sum_{i=1}^N p_i \cdot n_i.
$$

По теореме о кодировании $H(X) \le \bar{n}$, где $H(X) = -\sum_{i=1}^N p_i \log p_i$.

Отношение $R = \frac{H(X)}{\bar{n}}$ всегда меньше единицы. Оно называется **эффективностью кода**.

   ##### © Бесценный И.П.